2019년 유튜브에 팔란티어 치면
아무것도 안 나왔어요. 첫 미팅을
했는데 한 20대 중반될까 말까 막
뽀송뽀송한 아이들이 와서 영으로 막
얘기를 하는데
>> 잘 모르겠더라고요. 이래갖고 안
되겠다. 다섯 명을 모아서 영국으로
날아가자. 반주 원장대
시작이었습니다. 가서 보니까 정말
[음악]
안녕하세요. 이요석입니다. 오늘은
변우철 본부장님 모셨습니다.
안녕하세요. 아 정말 모시기 힘든
분인데 또 이렇게 또 책으로 또
이렇게 인사를 드리게 됐습니다.
모르시는 분들 있을 수 있어서음 워낙
이제 유명하시지만 그래도 저희 채널은
처음이시니까 한번 소개 한번
부탁드리겠습니다. 예. 저는 지금
KT에서 피테크 본부를 맡고 있는
변호철 본부장입니다. 그전에는 제가
2019년부터 팔란티어를 이제 한국의
첫 도위 프로젝트를 시작했고
21년부터 이제 DLC에서 두 번째
프로젝트를 이끌었고 지금 이제 올해
6월부터 KT에서 세 번째 프로젝트를
이끌면서 어 KT에서는 이제 외부
사업까지 같이 이제 진행하고
있습니다. 음.
>> 예. 어, 한마디로 팔란티어와 함께
한 지난 10, 10여년 뭐 이렇게
할 수 있겠네요. 우리나라에서
팔란티어랑 가장 친한 분이다라고
생각을 하시면 됩니다. 그래서 저도
이제 그 빅데이터 벡터님 덕분에 이제
또 알게 돼서 어, 얘 이런 분이
계시구나 하긴 있긴 있겠지. 누군가는
그런 생각을 했어요. 아니, 이제
우리나라에서도 팔란티어를 도입하는
기업들이 있으니까 어, 누군가는 있긴
있겠지. 아, 근데 저분이시구나.
진짜 한번 만나뵙고 싶다라고 생각을
했는데 어 변호철 본무장님께서이 책을
쓰셨습니다. 사실 이제 팔란티어와
관련된 책이 이제 조금씩 조금씩
많아지고 있어요. 근데이 책만큼 더
좋은 책이 나오기는 저는 굉장히
어렵다고 생각해요. 왜냐면
감사합니다.
>> 아니이 게임을 해본 사람이 얘기하는
건데 안 해보고 옆에서 구경하는
사람들이 그냥 어 뭐 코 다리
만졌다가 코 만졌다가 이거는 사실
팔란티어 체이 될 수 없다. 근데
이분은 이제 처음부터 도입 시점부터
어 도입해야 되는 기업에서 이제
팔란티어를 이해하는 거라서 완전히
그이 책에는 정말 많은 것들이 담겨
있습니다. 근데 시작하기 전에 어쨌든
어 본부장님께서 보시는 팔란티어가
있을 것 같아서 본무장님께서 보시는
팔란티어에 대한 설명을 먼저 좀 하고
시작하면 어떨까 싶어요?네 네. 그
팔란티어가 사실은 되게 배일에 쌓여져
있습니다. 어, 팔란티어 엔지니어들이
본사에서 대한민국에 지금 파견 나와
있는 엔지니어가 한 기준으로 한
30여명 되는데
>> 보통 이제 NDA라 그러죠. 보안
서약을 너무 세게 썼기 때문에 뭐
어디 언론 노출이나 이런 것도 안
되고 그러다 보니까 사실은 일반인들은
팔란티어가 도대체 뭘까?
>> 음. 그래서 제가 한번 팔란티어가
어떻게 생겼고 그다음에 팔란티어는 뭐
하는 회사야라는 거를 한번 설명을
한번 해 보겠습니다.
>> 네.
>> 사실 팔란티어를 설명하려면 2001년
9월에 오사마 빈나라덴이 이제
주도에서 만든 91 사태를 시작을
해야 될 것 같아요.요
>> 91 사태를 바라보던 피터틸은 정말
분노에 빠졌다고 해요.
>> 왜 미국은 이런 사골을 미리 막지
못했을까? 그리고 사실이 피터틸은
페이팔 마피아 중에 한 명이죠. 음에
앨머스크도 있고 한요. 그리고
팔란티어를 얘기하면 또 한 명의
주요한 인물이 나옵니다. 현
>> 팔란티어의 CEO인 알렉스카프 이제
유명 번개머리로 유명한데 두 사람은
이제 스탠포드 법대를 같이 이제 동문
수학한 사이긴 합니다.
>> 그래서이 둘은 의기 투합에서
2003년도에 팔란티어를 창업을
합니다. 물론이 외에도 창업자들이
있는데 주요 창업자는 두 분이라 할
수 있고요.
>> 음. 당연히이 두 명이 주요
창업자니까 영향을 많이 미쳤겠죠.
이제 피터틸은 사실은 톨킨의 소수를
좋아하는 톨킨스트래요.
>> 아, 그래요?
>> 그중에 반지 제앙을 정말 많이 봤다
하더라고요.
>> 어,
>> 그리고 반지의 재앙 중에 가장
좋아하는 아이템이요 수종 구슬.
>> 아,
>> 요게 팔란티르라고 하더라고요.
>> 음.
>> 똑같아요. 스펠은. 그냥 이거를
영어식 발음이 판란 티어가 되는
거고. 음. 어든요
구슬이 미래를 보는 구슬이라고 할 수
있는요 팔란 티르를 그대로 따고
마법사가 이렇게 손을 이렇게 요렇게
하고 있잖아요. 요렇게 구슬.
>> 요게 아이콘입니다.
>> 그렇죠.
>> 예. 그렇게 돼 있고이
>> 손에 이렇게 구슬이 있는 그 모양인
거죠.
>> 그래서이 구슬에서 어디 다 보이는데
야 911테로 누가 한 거냐 이래서
보고 싶다는 거죠. 예. 굴리타를 딱
하고 있으면 내가 보고 어떤놈이 하고
있는 건지 보겠다 이런 거예요.
그러면 알렉스 카프는 사실은 스탠포드
법대 이후에 독일로 가서 이제 철학
박사하기를 봤습니다.
>> 철학이요?
>> 정말 재밌지 않나요?
>> 그러니깐요.
>> 어, 실리콘 밸리의 뭐 내노라는 IT
기업 수장이 철학 박사입니다.
>> 그러니요.
>> 예. 당연히 기업 문화에 영향을 많이
줍니다.요 얘기는 또 뒤에 조금
더이어서 하도록 할 거고요.
>> 그러면 여기까지가
팔란티어라는 회사가 만들어진
스토리이고요.
>> 그다음에 팔란티어 초기 고객 중에
CIA가 있었어요.
>> 근데 요때 프로젝트를 어떻게 했냐?
그 야전 침대를 깔아놓고 어 CIA가
이런 걸 요구해요. 그러면은 24시간
안에 그 화면을 만들어 바치는
거예요.
>> 오
>> CIA가 감명을 먹었죠. 야, 이런
애들이라면 뭘 해도 되겠다라고 해서
기회를 줍니다. 산하 기관에 있는
인큐텔를 통해서
>> 첫 외부 투자를 팔란티어에 이제 해
주는 거예요. 팔란티어로 보면 첫
외부 투자인 거죠. 요때 금액이 한
200만 불.
>> 음.
>> 사실 이제 피터틸이 본인의 펀드와
지인돈을 모아서 한 3천만 불을
가지고 창업을 했지만
>> 사실 실리콘 밸리에서 3천만 불은 뭐
돈도 아니죠. 예. 그러다 보니 첫
투자가 그것도 CIA가 해주다 보니
>> 어 이제 투자들이 이제 풀린 거죠.
>> 그렇죠. 야 CIA한테 투자받은
회사야. 뭐 이런
>> 그죠. 첫 투자를 이러면서 순순하게
이제 잘 나가면서 첫 번째 제품이
나옵니다. 이게 뭐냐면 국방용
소프트웨어인데 고이라고 하죠요.
그러면 이게 왜 고이냐? 배트맨에
보면 고시티 나오잖아요.
>> 맞아. 뉴욕을 약간 고시처럼
범죄자가도 우울거리니까 다
잡아버리겠다. 요런 느낌으로
만들었어요. 그래서요 소프트웨어는
사용자가 고객이 미국군 FBI,
CIA 등등 가브먼트 쪽에 예,
전쟁에서도 많이 쓰입니다. 그리고 두
번째 제품이 또 나옵니다. 이제는
민간 쪽으로 눈을 돌린 거죠.
상품인
지금 제가 두산인코어
KT에서 다 쓰고 있는 소프트웨어는
파운드리고요.요 파운드리는 이제 민간
영역에 고객이 쫙 있는 거죠. 제한
없이.
>> 그러면 팔란티어는 정말 재밌는게
소프트웨어가 이렇게 있어요. 보면
일반적으로 뭐 소프트웨어 파는
SAP나 뭐 CRM 파는 뭐
CS4스닷컴 같은데도 엔지니어를
파견하긴 해요.
>> 음. 근데 팔란티어는이 엔지니어를
파견하는데 이유가 있어요.
>> 고객 사이트에 파견하는게 시스템을
까는게 목적이 아니라 고객의 문제
해결을 하는
>> 아,
>> 이거를 목적으로 가는 거예요.
>> 아하. 그래서이 사람들을 FDE
뭐포드플로이드
엔지니어라고 해서 FDE라고 줄여서
말을 하고이 사람들을 고객 사이트에
파견을 한 다음에 고객하고 똑같은
관점에서 문제를 바라보는 거예요.
>> 같이 먹고 자고 고민하고 미팅도
똑같이
>> 고객과 똑같은 데이터를 바라보면서
토론을 하면서 이제 문제를 해결해
나가죠.
>> 음. 그래서 어 팔란티어의 파견
엔지니어의 역할은 기존 IT 파견
엔지니어하고 좀 다릅니다. 문제
해결해 있고요. 근데 이러다 보면
이런 얘기를 할 거예요. 야, 너네
그러면 FD가 결국은 되게 훌륭한
자산인데이 사람들이 제약 걸리면
어떻게 매출을 더할 거야?
>> 음. 네.
>> 충분히 합적인 챌린저입니다. 그래서
나온게 이제 운영 제품이라고 하는
아폴로가 나와서
>> 더 많은 엔지니어가 고객의 곁으로
가서 문제 해결할 수 있도록 만든
거예요.
>> 그러면 뒤에 또 제품도 많지만
여기까지 하고 제가 봤을 때 어느
정도 설명을 이제 팔란티어에 대해서
설명을 열심히 했고 아마 이제 설명을
들으면서 아 이렇구나. 예를 들어
팔란티어의 사명은 누가 지은 거야?
>> 피터 틸.
>> 음. 그다음에 어디서 톨키니 소설
반지아 제
>> 그다음에 왜 팔란티오는 철학적인
거야? 맨날 온톨로지도 사실은
철학이죠요. 그러면 아 그거는 카프가
철학 박사야. 음.
>> 이런 맥락들
>> 연결 관계
>> 이거를 어떻게 보면 온톨로지 중에
아마 이제 팔란티어의 온톨로지와 일반
학술적인 온톨로지는 좀 차이가
있습니다.
>> 네. 사실 언로지란 얘기는 철학의
존재론이라고 해서 아주 옛날부터
있었어요. 그리고 뭐 뭐 3, 4지년
전부터 웹 뭐 나오면서부터 여러 가지
온톨로지 기법들이 나오고 그 중에
하나가 뭐 그래프 DB도 있고 뭐도
있고 많이 있습니다.
>> 그래서요 방송에 나오신 분들도
온놀로지에 대한 얘기를 많이 하셨는데
>> 맞아요.
>> 다 맞는 얘기라고 보고
>> 대신 팔런티어의 온톨로지는 조금
기존에 우리가 설명하신 온톨로지와
결이 좀 다른 부분이 있습니다. 이제
주인공이니까 뒤에 사실 또 긴장할
타임이 있을 거고 지금 요렇게 한번
팔란티어를 소개를 해 봤고요.
>> 그러면 이제 팔란티어라는 회사가 쫙
정리가 되네요. 창업자에서부터 해서
서비스와 고객과 이렇게 어떤 철학으로
가져와 있는지 이런 내용들까지
그러니까 어떤 목적이었는지
척이 만들어졌던 시점부터 지금까지 딱
설명이 된 거 같습니다. 그러면은
저희가 이제 그 사실 이제
팔란티어라는 회사에 대해서 이제는
이제 저희 채널 계신 분들도 많이
이제 경험해 보시고 또 주가도 많이
올라서 기대감도 많고 또 너무 많이
올라서 또 걱정도 많고 막 그런 거
같아요. 근데 이제 저는 이제 그
본부장님께서 실제로 팔란티어를
도입하시는 과정에서
>> 어 나는이 게임을 해 봤어요.뭐 이런
느낌인 거죠. 어 그니까 도입하신
분만이 알 수 있는 그런 이야기들이
있을 것 같아서 우선 어떤 이제
이야기부터 한번 해 볼까요?
>> 네. 어 제 책에 보면 3장에 두산
인프라코어에서 팔란티어를 도입하던
시기에 제 모든 스토리가 적혀 있는데
>> 너무 재밌어요. 이게 소설 같아요.
소설
>> 좀 소설처럼 썼습니다.
>> 네. 아 진짜 이게 정말 기하려고네
정말 생동감 있게 쓰기 위해서네
>> 영국으로 떠난 반지 원정대 막 이런
거 보면은네 너무 재밌어요. 어네.
그 제가 이제 2019년 아
18년으로 봐야겠네요. 18년으로
돌아가야 되는데 왜 팔란티어를
도입하게 됐는지에 대한 배경을
설명하자면
>> 사실 두산 인프라코어 지금 이제 HD
인프라코어로 바뀌을 건데
>> 그 당시에 2014년에 되게 큰 일이
있었어요.
>> 구조주 크게 했습니다.
>> 2014년에네. 그리고 나서
15년부터 이제 터너라운드 플랜을 막
돌린 거죠.
>> 음. 그때 인원이 4,400명인가
있는데 한 반으로 줄였어요.
>> 그리고 나니까 일이 사실은 제대로
돌아갈 리가 없잖아요.
>> 그죠?
>> 그럼에도 불구하고 업항이 개선되면서
매출이 느니까
>> 이제 영업 이익이 나기 시작한
거예요.
>> 15년에 턴오들 바로 한해만에
했습니다. 네. 그리고 16년도에도
돈을 깨버렸고
>> 17년도에는
역대 최대 창사일대의 최대 영업
이익을 만들었어요.
>> 어
>> 그러면 이제 보통 이제 CEO는
3년을 이제 돈을 벌었으니까 안심을
해야 되는데 그 당시 대표의사님은
걱정을 하더라고요.
>> 아무런 성장에 대한 투자도 없이
업항의 개선으로 우리가 3년 동안
돈을 벌었으니
>> 위기가 오면 분명 우린 또
>> 또 그렇다.
>> 예. 또 당할 거다.
>> 한번 당하고 나면 사실은 이제 그
정도 강도의 구조 조정을 하는 사람
입장에서도 이제 해고를 당하는 분들도
고통스럽지만 해골를 결정하는
입장에서도 보통 일은 아니거든요.
다시는 하고 싶지 않죠.
>> 맞습니다. 정말 그 마음이었을
거예요. 대표님이 그래서 뭘 준비해야
되냐? 그 당시에 대표님이 독일
출장을 갔다 오면서 인더스트리 4.0
지금으로 치면은 이제 뭐 어 4차
산업 혁명 뭐 디지털 트랜스포메이션
DT라고 하죠. 네.
>> 태도하고 있고 이미 뭐 좀 진행되고
있는 빠른 기업들은 준비를 하고
있었어요.
>> 네.
>> 아, 우리가 3년 잃어버린 3년을
찾으려면 이걸 빨리 해야겠다.
>> 그래서 뭐 RFP라 그래 가지고 이제
이런 거 이런 거 요구하니까 프로포절
제한해 봐라는 걸 막 뿌렸어요.
>> 예예.
>> 그때 당시에 한 예산을 한 4,
500억 잡고 크게
>> 다 뿌렸으니까 얼마나 많은 컨설팅
업체들이 와 가지고 PT를 했겠어요.
>> 내가 해 줄게. 뭐 이렇게
>> 예. 한국에 네노라는 1, 2,
3등들 다 와서 태자 맞고 갔고
>> 글로벌에서도 왔어요. 그래서 메킨지
글로벌 뭐 딜로이트 글로벌
>> 뭐 용어로 비티 다 하고 근데 다
마음에 안 들었어요.
>> 음.
>> 그때 우리 실리콘 보일리에 투자
자회사가 있었는데 거기서 하나 소식이
왔는게 팔란티어를 한번 그럼 돼
봐라.
>> 음.
>> 우리 대표님이 이제 그걸 보시고 아
얘들이야라고 그 마음을 정해 놓은
거예요.
>> 근데 문제는 답은 정해 놨는데 이게
견적이 안 나오는 거죠.
>> 음. 도대체 뭐 하는 애들인지
모르겠어요.
>> 2019년 18년 말만 하더라도
유튜브에 팔란티어 치면 아무것도 안
나왔어요.
>> 팔란티어는 아무도 모를 때.
>> 네. 아무도 모를 때
>> 그래서 첫 미팅을 했는데 뭐 한
20대 중반될까 말까 막 뽀송뽀송한
아이들이 와서 영어로 막 얘기를
하는데
>> 그냥 뭘핏 보면은 그때 이제 우리한테
공유해줬던게 그 에어버스에
>> 스카이와이즈라는 이제 플랫폼을 보
이제 공유해 줬는데 잘
모르겠더라고요.
>> 그래서 결국은 이래갖고 안 되겠다.
>> 아
>> 다섯 명을 모아서 이제 영국으로
날아가자.
>> 아 본사로 가는
>> 예 날아갔죠. 네.
>> 그게 이제 반주 원정대의
시작이었습니다. 그때부터 시작해서
이제 7년 동안에
>> 여정을 겪고 왔고
>> 어
>> 가서 보니까 정말 처음에 한 5일
동안은 잘 모르겠더라고요. 제가
책에도 적어 놨지만 돌아올 때까지
되게 답답했어요.
>> 음. 그런 마음 심정이 적혀
있더라고요. 네. 와 가지고도 걱정이
많았고.
>> 음.
>> 근데 정말 이게 대표 의사를 아무나
할 수 없다라는 거를 나는 그때
느꼈는데
>> 음. 대표의사님이 의사 결정을
직관적으로 좀 해주셨어요. 여기 답이
있다 해보자 해보자.
>> 그래서 이제 시작을 했습니다.
>> 근데 저는 이제 그 과정을 보면서
이제 느꼈던게 이제 그 두산
인프라코어 얘기를 해 주셨지만
팔란티어를 도입하는 의사 결정을 하는
거 자체가 되게 어려워요. 왜냐면
이게 그
>> 약간 믿어야 되거든요.
>> 되겠지. 된다잖아. 이러면서 믿어야
되는 거고 당시는 이제 그 어
증거들도 없으니까 상당히 어려웠을
텐데 결국은 이제 어떤 그 절실함
아닐까 이게 절실함이 있었던 거
아닐까 이런 생각이 들어요.
>> 맞습니다.이 숫자로 증명할 수 없는
직관이 있었다라고 제가 책에 적하는데
분명 있었고 또 제가 이제 열심히
이제 두산 인프라코어에서 팔란티어
프로젝트를 수행하고 음
>> 그게 또 이제 또 DBR이라고 하는
잡지에 실려서 노출이 되면서 제가 또
어쩔 돼 가지고 이제 DDNC의
스카웃이 됩니다. 임원으로서
>> 그때는 정말 제가 팔란티어를 이제는
사장님의 입장에서 도입을 해야 되는
이원이 된 거예요. 음,
>> 정말 쉽지 않았지만
>> 어, 팔란티어를 지금은 이제 제가
제가 아주 체계를 명확하게 잡았는데
>> 팔란티어는 한마디로 하면 문제 해결
솔루션인 거예요.
>> 문제 해결.
>> 예. 문제 해결 솔루션. 그러면은 그
문제 해결이라는게 됐는지 안 됐는지를
어떻게 증명하느냐?
>> ROI를 가지고 증명을 해야 되는
거예요.
>> 아,
>> 투자 금액은 얼마고요? 그러면이
문제를 정말 해결했을 때 얼마만큼의
리턴이 돌아와요? 음
다치면 마에 충분히 도입할 만한 근거
말이 아니라 실제 데이터를 가지고
>> 그죠?
>> 우리 이제 보통 문제 해결이라고
하면은 떠오르는 조직 있지 않나요?
>> 음.
>> 컨설팅 조직.
>> 그죠? 그죠?
>> 맞죠? 맞아. 조직이 보통
문제해주면서
이제 시작을 합니다. 그래서 회사의
문제를 나열하고 인터뷰를 해서 뭐
때로는 PI도 하고 때로는 저런 방식
구조용도 하고 해서 고객의 입장에서
문제 해결하는 방법을 제시하죠.
>> 어떻게 아름다운 PPT로
>> 예쁘게 어게
>> 뭔가 오 이게 문제였구나. 이렇게
이제네. 그러면 그다음 남아 있는
숙제는 무엇일까요? PT라고 하는
전을 실제로 수행하는 역할
>> 그건 온전히 그 의뢰한 기업의
숙제잖아요.
>> 근데 실제로 이제 집행을 해보면 사실
잘 안 됩니다.
>> 어 실제로 전략과 엑시큐션이 언라인이
돼야 되고 심니스하게 돌아가야 되는데
사실 그러기가 되게 힘들어요.
>> 어 보통 이제 이런 문제들이 반복되고
그다음에 어 계속 이제 효과들이 이제
점점 점점 태색하는 거죠.
>> 그렇죠? 그러면은 팔런티오도
비슷해요. 뭐 POC 프로보
컨셉이라는 거를 통해서이 툴이
정식으로 도입됐을 때 어느 정도의
우리 문제 해결이 가능한지를
보통 짧게 뭐 8주, 12주, 두
달, 세 달 동안
>> 퀵하게 한번 트라이를 합니다.
>> 아,
>> 그걸 이제 POC라 그러고이
>> 과정을 거치지 않고 도입하는 경우는
잘 없습니다.
>> 아, 실제로 해 보는 거죠.
어 이렇게 푸는 거구나.
>> 그 원리를 이해하
풀 수 있다라는 이제 프로브를 해야
되는 거죠. 예. 증명을 하는
거예요. 그러면은 그 짧은 기간에
정말 많은 일들이 벌어집니다. 그래서
DLC 때 12주짜리 프로젝트 정말
재밌게 어 날밤새 가면서 같이
프로젝트를 했고
>> 그 과정이 또 4장에 아주 제 책에
좀 아주 등날하게 어 적혀 있는데
>> 좀 소개를 한다면 그때 방법을 이렇게
했어요. 증명을 해야 되는데 건설사는
보면 재밌는 게
>> 손에 잡히지 않는 돈은 믿질 않아요.
음.
>> 그래서 정말 아낄 수 있는 돈을
증명해야 됐기 때문에 그 당시에 어떤
방식을 했냐면 하자 보수라고 하는
하나의 큰 업무를 개선을 해야 되는데
이게 문제였어요.음. 음. 근데이
문제를 해려면 사람도 있고 조직도
있지만 솔루션이 좀 바뀌야 어어요.
그래서 그 솔루션을 글로벌리 가장
유명한 어 CRM 잘하시는 회사에
솔루션을 놓고 팔란티어도 놓고
>> 그다음에 비교를 했어요. 사실 지금은
제가 선호하는 방식은 아니에요. 애플
테플은. 근데 그 당시에는 제가 잘
몰랐고 그래서 그렇게라도 증명을 하고
싶어서 그 솔루션하고 비교를 해
가지고 현업들하고 이제 POC를 한
거죠.
>> 음. 그래서 그렇게 하니까 어 우리는
둘 다 좋아. 그러면 난 내
입장에서는 어 요거를 쓰면은 돈이 안
되니까 이거를 돈을 아낄 수 있네라는
그 금액. 그리고 실제로 프로젝트
도입을 해 보니 어 한 꽤 큰
금액들을 줄일 수 있다라는 거를
증명을 하는 과정을 같이 거친
거예요.
>> 음.
>> 그 두 개 금액을 합쳐보니 적어도 한
2년치에 인풋 비용은 상세하고
남더라. 음.
>> 그래서 우선 2년 안에 다시 증명을
해서 더 많은 돈을 우리가 리턴할 수
있다라는 걸 증명을 하고 만약에 그게
안 되면 2년 동안 그걸 못 하면이
솔루션을 엑시하겠습니다라는 계약을
만들어서 도입을 한 거예요.
>> 그리고 1년 만에 5년 동안의 계약을
하기로 한 거를 다 증명을 하고
남았죠. 크
증명하지 않으면 좀 쉽지 않은 왜냐면
어이 솔루션은 이제 가격이 좀 있기
때문에
>> 비싸니깐요. 이게 진짜로 효과가
있는지를 이제 봐야 되는 그런 문제가
있습니다.
>> 이요석 아카데미 네이버 프리미엄
콘텐츠에서 3주년 이벤트를
준비했습니다. 30% 할인 쿠폰,
표칭 클럽 초대, PER 다이어리까지
다양한 혜택을 준비했으니 밑에 있는
댓글을 통해서 꼭 한번 확인해 보시기
하랍니다.